### 2010-02-23 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+. A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Foram usadas as 9500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Para cada configuração foram geradas duas redes a fim de considerar efeitos aleatórios na avaliação dos algoritmos.

@@

Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em um agrupamento cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}). Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando XXX redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.

% XXX falar que quartis são métricas robustas...
A Figura \ref{fig:box-mojo-por-alg} mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim de cada algoritmo. No \emph{boxplot}, o retângulo vai do quartil inferior (Q1) até o quartil superior (Q3), com a mediana desenhada como uma linha horizontal dentro do retângulo. Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores, Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores. Acima e abaixo do retângulo estão linhas horizontais que indicam o valor mínimo e o valor máximo do conjunto de dados. % As linhas são limitadas por Q1 - (1.5 * IQR) e Q3 + (1.5 * IQR)...

@@

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software realistas estejam bem representadas na amostra. Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro.

@@

Este experimento segue um configuração fatorial: são considerados diversos parâmetros, cada um assumindo valores discretos, e as redes assumem todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros. Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo.

@@

Um ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos das redes. Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, não há uma variação significativa. Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura \ref{fig:mojosim-vs-modules} e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado com 5\% de significância. Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.

@@

Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho quando aplicado a redes software-realistas, seguido do algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior. O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos. Mostrou-se ainda que os algoritmos CL75, CL90, ACDC e Bunch apresentam desempenho melhor quando aplicados a redes software-realistas.

>>>>

A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+. A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Foram usadas as 9500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Para cada configuração foram geradas duas redes a fim de considerar efeitos aleatórios na avaliação dos algoritmos, totalizando 19 mil redes.

@@

Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em agrupamentos cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}). Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando XXX redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.

% XXX falar que quartis são métricas robustas...
A Figura \ref{fig:box-mojo-por-alg} mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim alcançados por cada algoritmo. No \emph{boxplot}, o retângulo vai do quartil inferior (Q1) até o quartil superior (Q3), com a mediana desenhada como uma linha horizontal dentro do retângulo. Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores e Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores. Acima e abaixo do retângulo estão linhas horizontais que indicam o valor mínimo e o valor máximo do conjunto de dados. % As linhas são limitadas por Q1 - (1.5 * IQR) e Q3 + (1.5 * IQR)...

@@

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software realistas estejam bem representadas na amostra. Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro. Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem poucos sistemas de software.

@@

O experimento seguiu uma configuração fatorial: foram considerados todos os parâmetros do modelo BCR+, cada um assumindo valores discretos, e foram geradas redes para todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros. Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.

@@

Um ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos do agrupamento de referência de cada rede. Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, não há uma variação significativa. Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura \ref{fig:mojosim-vs-modules} e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado com 5\% de significância. Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.

@@

Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior. O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos.
